---
layout: post
title: "급성 치수염 증상 및 치료 경험기"
categories: "medical"
---

인간이 경험할 수 있는 3대 통증 중 하나가 급성 치수염이라고 한다. 본인이 겪었던 급성 치수염 증상 및 치료 경험을 정리해본다.

### 1)

낮잠을 자려고 누웠는데 이빨 부위가 평소랑 다르게 뭔가 이상하다. 심장 박동 주기에 맞춰서 이빨이 약간씩 욱씩거린다 (나중에 알았지만 심장 박동 주기로 욱씬 거리는 것이 급성 치수염의 초기 증상 중 하나라고 한다)

신기하게도 일어서면 아픈 증상이 사라지고, 누우면 다시 아파온다. (일어서면 아프지 않은 것도 급성 치수염 초기 증상이라고 한다)

이때까지는 뭐가 문제인지도 몰랐고, 밤새 큰 고통을 겪을 줄 상상도 못했다.

### 2)

낮잠을 잘 때까지는 이빨이 약간 욱씬하는 정도여서 크게 불편함이 없었다. 그런데 밤에 자려고 누웠는데 이때는 통증이 많이 심해졌다. 이때부터 뭔가 이상하다는 생각이 들어서 검색을 해봤다. 아직은 치수염이라는 병명도 모를 때였는데 누군가 이빨을 닦아보라는 글이 있어서 이빨을 닦아 봤더니 정말 거짓말처럼 아픈 게 사라졌다. (나중에 알았지만 급성 치수염인 경우 이빨에 찬물이 닿으면 통증이 없어진다고 한다)

그런데 이딸 닦고 몇분 지나자 이빨이 다시 아파왔다. 그리고 시간이 갈 수록 통증이 점점 심해져서 도저히 누워있을 수가 없었다

### 3)

이때부터 뭔가 상황이 심각하지 않음을 느끼고 폭풍 검색을 하였다. 그 결과 나의 증상은 급성 치수염과 동일한 것을 알게 되었다.

[나무위키](https://namu.wiki/w/%EC%B9%98%EC%88%98%EC%97%BC)를 찾아보면 다음과 같이 나와 있다.

> 치수염(齒髓炎)은 치아 내부에 있는 치수가 감염되거나 염증을 일으키는 증상을 말한다. 심해지면 치수괴사가 일어난다.
> 초기에는 찬물을 마셨을 때 이가 시린 정도고, 특히나 따뜻한 음식을 먹었을 때 이가 시리다면 바로 치과에 들려야 지옥의 맛을 피할 수 있다
> 결국, 급성치수염이 되면 요로결석, 통풍과 함께 3대 통증이라고 불리운다는 그 고통을 겪게 된다
> 급성치수염이 아픈 이유는 증상이 생겼을 경우, 치수가 썩어들어가면서 염증과 가스 등으로 팽창하는데, 외피인 치아가 단단하므로 팽창하질 않는다. 그렇기에 내부 압력이 계속 높아지게 되고 이 때 치수에 있는 신경을 통해서 죽음의 고통이 찾아온다
> 고통을 없애려면 치과에 가서 신경치료를 받는 방법이 유일하다. 고통을 느끼는 즉시 치과로 달려가야하며, 위에서 서술했듯 어지간한 진통제는 잘 듣지도 않으니 절대 약으로 버티며 치료를 미루지 말자
> 고통의 큰 원인은 내부 압력이 원인이므로, 치아에 구멍을 뚫는 순간 1차적으로 지옥의 고통에서 해방이 된다

### 4)

오늘 하루 겪었던 나의 증상이 나무위키에 잘 설명되어 있었다.

즉, 치수에 염증이 생기면 압력이 생기는데 심장 박동 주기로 혈류량이 증가하기 때문에 초기에는 심장 박동 주기로 이빨이 아프게 된다.

얼음이나 찬물이 닿으면 부피를 감소 시키므로 압력이 일시적으로 떨어지게 되어 통증이 잠깐 동안 사라기게 된다.

이빨에 크랙이 있거나 잇몸에 문제가 있는 사람은 알겠지만, 보통 이빨이 아플 때는 찬물을 마시면 찌릿하고 이빨이 시리게 된다. 따뜻한 물을 마실 때는 아프지 않고. 그런데 치수염은 반대의 증상이다. 따뜻한 물을 마시면 염증이 오히려 부풀어 올라서 더 아파지게 되고 찬물을 마시면 통증이 잠시 사라진다.

### 5)

하필이면 일요일 야간에 아프다보니 어떻게 해야할지 몰랐다. 밤새 얼음을 물고 뱉고를 반복하고, 찬물을 머금고 뱉고를 반복하다가 아침 9시 동네 치과가 열기전에 병원에 갔다. 병원에 가는 동안에도 물통에 찬물을 넣고 물을 머금으며 갔다.

신경 치료를 받은 후 증상은 사라졌다.

### 6)

요약하면 다음과 같다.

다음과 같은 증상이면 급성 치수염일 가능성이 높다

- 서있을 때보다 누워있을 때 아프다
- 심장 박동 주기로 아프다
- 얼음이나 찬물을 마시면 아픔이 잠시 사라진다
- 상상할 수 없을 정도로 아프다
  - 급성 치수염은 3대 통증 중 하나다. 나머지는 결석과 출산

위와 같은 증상이라면 지체없이 치과에 방문하자. 나는 나중에 알았는데 요즘은 주말 및 야간에도 진료하는 치과도 많다고 한다.

치통의 경우 구급차 이송 사유가 안된다고 한다.
